# 第11封信 贪心大有必要

亲爱的约翰：

不要理会说我贪心的那些人。

多少年来我都在享受着这个在别人看来似乎并不太美妙的“颂扬”——贪心。这份对我特别的颂扬，最早出现在我的事业如日中天之时，那时洛克菲勒的名字已不再仅仅是代表一个人的符号，而是财富的象征，一个庞大的商业帝国的象征。

我记得当时有很多人、很多报纸都加入了如此“颂扬”我的行列。但这样的颂扬并没有让我的心跳加快，尽管我知道这样的颂扬无非是要诋毁我，无非是要为我创建的商业帝国刷上一层令人生厌的铜臭。

但我知道，在人的本性中早就潜藏着一种力量，一种丛生于缺少能力与意志之地的力量，那就是嫉妒。当你超越了他们的时候，他们就会嫉恨你，就会用带有贬义的字眼指责你，甚至编造谎言的手法来诋毁你，同量在你面前还要表现得非常高傲——在我看来，那并非是高傲，它恰恰是虚弱。有意思的是，当你远不如他们，生活得潦倒不堪时，他们又会讥笑你，讥笑你无能、愚蠢，甚至会把你贬低得没有任何做人的尊严。我的儿子，这就是人之本性！

上帝没有赋予我改变人类本性的使命，我也没有闲心去阻止某些人要“恭维”我贪心，我所能做的就是让嫉妒我的人继续嫉妒！尽管我知道，如果我能将我所创造的财富让那些做如此恭维我的人带走，他们也将带走那份恭维，但我不能！我相信，除非中了什么魔法，任何人都不能！

绅士永远不会与无知者争辩，我当然不会同那些“恭维”我贪心的人论战，但我抑制不住蔑视他们无知的情绪。冷静地回溯历史，检视人类的脚印，我们就能得出这样的结论：没有一个社会不是建立在贪心之上。那些要诋毁我的人，看似道德的守望者，他们有谁不想独占自己拥有的东西？有谁不想掌控所有好的东西？有谁不想控制每个人都需要的一切？虚伪的人总是那些多。

没有不贪心的人。如果你有一颗橄榄，你就会想拥有一整颗的橄榄树。我行走于人世已近八十年，我见过不会吃牛排的人，却没有见过一个不贪心的人，尤其是在商界，功利、拜金的背后只印着一个单词，那就是贪心。我相信，在未来不贪心的人仍将是地球上的稀有者。谁会停止对美好事物的追求和占有呢。

阿奇博尔德先生说我是能够闻到终点线味道的赛马，一但那样我便会开始冲刺。我知道这多少有点奉承我的味道，但在我心里，我的确早就给贪心留好了位置。

在我读商业学校时，我的一位老师说过一句让我终生难忘的话，这句话可以说改变了我的命运，他说：“贪心没有什么不好，我认为贪心是件好事，人人都可以贪心。从贪心开始，才会有希望！”

当我的老师在讲坛上喊出这番极其煽动和刺激性的话语时，台下的同学们为之哗然。因为只要想一想“贪心”的意义，就知道这个字眼完全违背大多数人从小习得的道德观念，这种道德观融于宗教、社会、伦理、政治和法律等各个层面，它所具有的标尺般的作用，无疑要给这个字眼打上肮脏的烙印。

但当我走向社会、踏上创造财富之旅后，我才深深地体认到，那份学费花得真是值得，我老师的主张相当具有洞见。就像那些演化家所告诉我们的那样，自然界不是仁慈、无私的地方，而是强者为王、适者生存的天地，我们这个所谓的文明社会也同样如此。如果你不贪心，或许你就会被别人贪掉，毕竟可口的甜点不是很多。

如果你要想创造财富成就，创造非凡的人生，我的感受，已不是“贪心是件好事”可以了得，而是贪心大有必要！

贪心的潜台词，就是我要，我要的更多，独占才好！有谁不曾在心底做此呐喊？为政者会说，我要掌权，我要由州长再做总统。经商者会说，我要赚钱，我要赚更多的钱。为人父母者会说，我希望我的儿子能有所成就，永远过着富足、幸福的生活。诸如此类，不一而足。只是囿于道德、尊严，顾及脸面，人们才将贪心紧紧地遮掩起来，才使得贪心成为禁忌的观念。

事实上，只要追逐名利的世界一天不被毁灭，只要幸福一天不变得像空气那样唾手可得，人类就一天不能停止贪心。

那些爱扒粪的人，总视贪心为恶魔。但在我看来，打开我们贪心之锁，并不同于打开潘多拉盒子，释放出无时无刻有在跳动的贪心，就等于释放出了我们生命的潜能。我由一个周薪只有五美元的簿记员到今天美国最富有的人，是贪心让我实现了这个奇迹。贪心是推动我创造财富的力量，正如它是推动社会演进的强大动力一样。

在我使用贪心一词时，你或许希望我把它换成抱负。不，我们都处在一个贪心的世界之中，我认为使用贪心较使用抱负更纯朴。纯朴是灵魂中一种正直无私的素质，它与真诚不同，比真诚更高尚。

在与山姆·安德鲁斯先生合办石油公司之初，我的贪心就在膨胀，每天晚上在睡觉前，我都在忠告自己：我要成为科利佛兰最大的炼油商，让流淌的油溪化成一捆捆的钞票，我要让每一个念头都服从于利益动机，帮我成为石油之王。在最初的那段日子里，我事必躬亲，终日劳碌。我指挥炼油，组织铁路运输，苦思冥想如何节省成本，如何扩大石油副产品市场。我永远忘不了那段让我忍饥挨饿、夜以继日奔波在外的日子。

我的儿子，命运要由自己去开创，真心希望的东西一定要想方设法去得到。成功与失败的间距并不像人们想象的那么在仅仅是一念而已，那就是看谁有强烈的贪心，谁具有这种力量，谁就能焕发并施展出自己的全部力量，尽力而为，超越自己。我每一个前进的步伐都能让我感受到贪心的力量！贪心不仅能让一个人的能力发挥到极致，也逼得他献出一切，排除所有障碍，全速前进。

很多功能都曾问我同一个问题：“洛克菲勒先生，是什么支持你走上了财富之颠？”我不能表露真实心声，因为贪心为人们所不齿。然而，事实是支撑我成为一代巨富的支架，就是我唤起了我的贪心，更膨胀了我的贪心。

每个人的内心都深藏着一颗活泼、灵敏、有力量的贪心。但你必须热爱她，告诉自己我要贪心，叮嘱自己我要，我要的更多，她才会出来玩耍，助你成功。

没有任何力量可以阻止我解禁贪心，因为我追求成功。贪心之下实现的成功并非罪恶，成功是一种高尚的追求，如果能以高尚的行为去获得成功，对人类的贡献会远比贫困时所能做的更多，我做到了！

看一看今天我们所做的善举吧，将巨额财富投向教育、医学、教会和那些穷困的人，绝不是我一时心血来潮的个人施舍，那是一项伟大的慈善事业，世界正因为我的成功而变得美好。看来贪心很不错，更不是罪恶。

就此而言，如果那些说我贪心的人不是出于诋毁我的目的，我会欣然接受他们对我做出的如此评判。

约翰，我是我生命的重心，我决定什么适合我，所以我不在乎那些人说什么，我的心依然安宁。在有些人那里我似乎永远都是一个动机卑鄙的商人，即使我投资于惠泽民众的慈善事业，也会被他们视为一种诡计，怀疑我有追逐私利的动机，而丝毫看不到我无私的公益精神，更有甚者说我如此乐善好施是为什么赎罪，这真是滑稽。

我想非常真诚地告诉你，你的父亲永远不会让你感到羞愧，装在我口袋里的每一分钱都是干净的，我之所以成为富人，是我超群的心智和强烈的事业心得到的回报。我坚信上帝赏罚分明，我的钱是上帝赐予的。而我所以能一直财源滚滚，如有天助，这是因为上帝知道我会把钱返还给社会，造福我的同胞。

到我该去读《圣经》的时间了。今晚的夜色真美，每颗明亮的星星都似乎在说：“干得好！约翰。”

爱你的父亲

格言：让每一个念头都服从于利益动机。

我是我生命的重心，我决定什么适合我。

命运要由自己去开创，真心希望的东西一定要想方设法去得到。



 （Simplicity is an uptightness of soul that has no reference to self；it is different from sincerity，and it is a still higher virtue.）



　May 6，1918

 