# 第17封信 你手中握有成功的种子

亲爱的约翰：

昨天,就在昨天,我收到一个立志要成为富翁的年轻人的来信。他在信中恳请我回答一个问题：他缺少资本，他该如何去创业致富？

上帝呀，他是想让我指明他生命的方向。可是教诲他人似乎不是我的专长，而我又无法拒绝他的诚恳，这真令人痛苦。但我还是回信告诉他，你需要资本，但你更需要常识。常识比金钱更重要。

对于一个要去创业的贫寒之子而言，他们常常苦恼于缺少资本。如果他们再恐惧失败，他们就将犹疑不决，像蜗牛般缓慢行进，甚至止步于成功之路，而永无出人头地之时，所以我在给那个年轻人的回信中特别提醒他：

“从贫穷通往富裕的道路永远是畅通的，重要的是你要坚信：我就是我最大的资本。你要锻炼信念，不停地探究迟疑的原因，直到信念取代了怀疑。你要知道，你自己不相信的事，你无法达成；信念是带你前进的力量。”

每一个渴望成功的人都应该认识到，成功的种子就撒在他自己身边。只要认识到这一点，他就能获得想要得到的东西。在信中我给那个年轻人讲了一个阿拉伯人的故事，我相信这个故事定将惠泽他人，乃至所有的人。

那个给我讲述这个故事的人是这样告诉我的：

从前有个波斯人，名叫阿尔·哈菲德，住在印度河不远的地方，他拥有一大片兰花园、数百亩良田和繁盛的园林。他是个知足的人，而且十分富有——因为他很富有，所以他十分知足。有一天，一位老僧人来拜访他，坐在他的火炉边跟他说：“你富有，你也生活得安逸，但是，你如果有满满一手钻石，你就可以买下整个国家的土地。要是你能拥有一座钻石矿，你就可以利用这笔巨富的影响力，把孩子送上王位。”

哈菲德听了老僧人这番极具诱惑力的话之后，当天晚上上床时，他就变成了一个穷人——不是因为他失去了一切，而是他开始变得不满足，所以他觉得自己很穷；也因为他认为自己很穷，所以得不到满足。他想：“我要一座钻石矿。”所以，他整夜都难以入睡。第二天一大早他就跑去找那位僧人。

老僧人一大早就被叫醒，非常不高兴。但哈菲德完全不顾及这些，他满不在乎地把老僧人从睡梦中摇醒，对他说：“你能告诉我什么地方可以找到钻石吗？”

“钻石？你要钻石做什么？”

“我想要拥有庞大的财富，”哈菲德说，“但我不知道哪里可以找到钻石。”

“哦，”老僧人明白了，他说：“你只要在山里面找到一条在白沙上穿流的河，就可以在沙子里找到钻石。”

“你真的认为在这样一条河吗？”

“多得很，多得很呐！你只要出去寻找，一定会找到。”

“我会的，”哈菲德说。

于是，他卖掉农场，收回借款，把房子交给邻居看管，就出发寻找钻石去了。

哈菲德先是去了月光山区寻找，而后到了巴勒斯坦，接着又跑到欧洲，最后他花光了身上所有的钱，变得一文不值。他如同乞丐般站在西班牙巴塞罗纳海边，看到一道巨浪越过赫丘力士石柱汹涌而来，这个历经沧桑、痛苦万分的可怜虫，无法抵抗纵身一跳的诱惑，就随着浪峰跌入大海，终结了一生。

在哈菲德死后不久，他的财产继承人拉着骆驼去花园喝水，当骆驼把鼻子伸到花园那清澈见底的溪水中时，那个继承人发现，在浅浅的溪底白沙中闪烁着奇异的光芒，他伸手下去，摸到一块黑石头，石头上面有一处闪亮的地方，发出了彩虹般的色彩。他将这块怪异的石头拿进屋子，放在壁炉的架子上，又继续去忙他的工作，完全忘记了这件事。

几天后，那个告诉哈菲德在哪里能找到钻石的老僧人来拜访哈菲德的继承人。他看到架子上的石头发出的光芒，立即奔过去，惊讶地叫道：“这是钻石！这是钻石！哈菲德回来的吗？”

“没有，他还没有回来，而且那也不是钻石，那不过是一块石头，是我在我家的后花园里发现的。”

“年轻人，你发财了！我认识钻石，这真的是钻石！”

于是，他们一起奔向花园，用手捧起溪底的白沙，发现许多比第一颗更漂亮、更有价值的钻石。

这就是人们发现印度戈尔康达钻石矿的经过。那是人类历史上最大的钻石矿，其价值远远超过南非的金百利。英王皇冠上镶嵌的库伊努尔大钻石，以及那颗镶在俄皇王冠上的世界第一大钻石，都是采自那座钻石矿。

约翰，每当我记忆起这个故事，我就不免为阿尔·哈菲德叹息，假如哈菲德能留在家乡，挖掘自己的田地和花园，而不是去异乡寻找，他也就不会沦为乞丐，贫困挨饿，以至跃入大海而亡。他本来就拥有遍地的钻石。

并非每一个故事都具有意义，但这个阿拉伯人的故事却给我带来了宝贵的人生教诲：你的钻石不在遥远的高山与大海之间，如果你决心去挖掘，钻石就在你家用后院。重要的是要真诚地相信自己。

每个人都有一定的理想，这种理想决定着他的努力和判断的方向。就此意义而言，我以为，不相信自己的人就跟窃贼一样，因为任何一个不相信自己，而且未充分发挥本身能力的人，可以说是向自己偷窃的人；而且在这过程中，由于创造力低落，他也等于是从社会偷窃。由于没有人全从他自己那里故意偷窃，那些向自己偷窃的人，显然都是无意中偷窃了。然而这种罪状仍很严重，因为其所造成的损失，跟故意偷窃一样大。

只有戒除这种向自己偷窃的行为，我们才能爬向高峰。我希望那个渴望发财的年轻人，能思索出其中所蕴涵的教诲。

爱你的父亲 

格言：我就是我最大的资本！

我唯一的信念就是相信自己！

每一个渴望成功的人都应该认识到，成功的种子就撒在你自己身边。

（Everybody has certain ideals which determine the direction of his endeavors and his judgments.）

May 29, 1926

 