# 第18封信 没有权力当穷人

亲爱的约翰：

有很多悲剧都因偏执和骄傲而引发，制造贫穷的人也是一样。

许多年前，我在第五大道浸礼会教堂，曾偶遇一个叫汉森的年轻人，一个在节衣缩食中悲惨度日的小花匠。也许汉森先生自以为坚守贫穷是种美德，他摆出一幅品格高尚的样子对我说：“洛克菲勒先生，我觉得我有责任同你讨论一个问题——金钱是万恶之源，这是《圣经》上说的。”

就在那一瞬间，我知道汉森先生为什么与财富无缘了，他是在从对《圣经》的误解中获取人生教诲。但他却浑然不觉。

我不希望让这个可怜的年轻人在他心胸狭窄的沼泽中越陷越深，我告诉他：“年轻人，我从小就不断接受各种基督教格言的熏陶，且以此作为自己的行为准则，我想你也是一样。但我的记忆力似乎要比你好一些，你忘了，在那句话的前边还有一个字——喜爱，‘喜爱金钱是万恶之源’。”

“你说什么？”汉森的嘴巴大张着，好像要吞下一条鲸鱼。真希望他赚钱的胃口能有那么大。

“是的，年轻人，”我拍拍他的肩头，说，“《圣经》根源于人类的尊严与爱，是对宇宙最高心灵的敬重，你可以毫不畏惧地引用里面的话，并将生命托付给它。所以，当你直接引用《圣经》的智慧时，你所引用的就是真理。‘喜爱金钱是万恶之源’。哦，正是如此。喜爱金钱只是崇拜的手段，并不是目的。如果你没有手段，就无法达成目标，也就是说，他只知道当个守财奴，那么金钱就是万恶之源。”

“想想看，年轻人，”我提醒汉森，“如果你有了钱，你就可以惠及你的家人、朋友，给他们快乐、幸福的生活，更可惠及社会，拯救那些孤苦无助的穷人，那么金钱就成了幸福之源。”

“年轻人，手里每多一分钱，就增加了一分决定未来命运的力量，去赚钱吧，”我劝导他，“你不该让那些偏执的观念锁住你有力的双手，你应该花时间让自己富裕起来，因为有了钱就有了力量。而纽约充满了致富的机会，你应该致富，而且能够致富。记住，小伙子，你虽是尘世间的匆匆过客，却也要滑出一道人生的光亮。”

我不知道汉森能否接受我的规劝，如果不能，我会为他感到遗憾的，他看上去很结实，脑袋也不笨。

我一直以为，每个人都应该花时间让自己富裕起来。当然，有些东西确实比金钱更有价值。当我们看到一座落满秋叶的坟墓时，就不免感到一种难以言喻的悲伤，因为我知道有些东西的确比金钱崇高。尤其是那些受过苦难的人更能深深地体会到，有些东西比黄金更甜蜜、更尊贵、更神圣。然而，有常识的人都知道，那些东西没有一样不是用金钱来大幅提升的。金钱不一定万能，但在我们这个世界，很多事情是离不开金钱的！

爱情是上帝给予我们的最伟大之物，但是，拥有很多金钱的情人能使爱情更加幸福，金钱就具有这样的力量！

一个人如果说“我不要金钱”，那就等于是在说：“我不想为家人、友人和同胞服务。”这种说法固然荒谬，但要断绝这两者关系同样荒谬!

我相信金钱的力量，我主张人人都当然应该去赚钱。然而，宗教对这种想法有强烈的偏见，因为有些人认为，作为上帝贫穷的子民是无上的荣耀。我曾听过一个人在祈祷会上祷告说，他十分感谢自己是上帝的贫穷子民，我闻听不禁心里暗想：这个人的太太要是听到她先生这么胡言乱讲，不知会有何感想？他肯定会认为自己嫁错了人。

我不想再见到这种上帝的贫穷子民，我想上帝也不愿意！我可以说，如果某个原本应该很富有的人，却因为贫穷而懦弱无能，那他必然犯下了极端严重的错误；他不仅对自己不忠实、忠诚，也亏待了他的家人！

我不能说，赚钱的多寡可以用来当作人生成功与否的标准，但几乎毫无例外的是，你可以利用金外的多寡来衡量一个人对社会所做的贡献。你的收入愈多，你的贡献也愈多。一想到我已经使无数国民永远走向了富裕之路，我便自感拥有了伟大人生。

我相信上帝是为他的子民——而不是撒旦之流——才铸出钻石。上帝所给我们的唯一告诫是：我们不能在有违上帝的情况下赚钱，或赚取别的东西。那样做只会让我们平添罪恶感。要获得金钱，大量的金钱，无可厚非，只要我们以正当的方法得来，而不是让金钱拖着我们的鼻子走。

某些人之所以没有钱，是因为他们不了解钱。他们认为钱既冷又硬，其实钱既不冷又不硬——它柔软而温暖，它会使我们感觉良好，而且在色泽上也能跟我们所穿的衣服相配。

我之所以是我，都是我过去的信念创造出来的。坦率地说，自我感觉到人世间因贫穷而疾苦的时候，我就萌发了一个信念：我应该是富翁，我没有权利当穷人。随着时间的推移，这个信念变得有如钢铁般坚硬。

在我小的时候，正是拜金思想神圣化的时期，当时数以万计的淘金者怀揣着发财梦众各处方向拼命涌进了加利福尼亚，尽管事后发现那场淘金热只是个圈套而已，它却大大激起了数百万人的发财欲望，这其中就包括我——一个只有十多岁的孩子。

那时我的家境窘迫，时常要接受好心人伸出的援手。我的母亲是一个非常自尊的人，她希望我能肩负起做长子的职责，建设好这个家庭。母亲的渴望与教诲，养成了我一种终身不变的责任感，我立下誓言：我不能沦为穷人，我要赚钱，我要用财富改变家人的命运！

在我少年时代的发财梦中，金钱对我而言，不只是让家人过上富足无忧生活的工具，而是通过给予——明智地花出去，金钱更能换来道德上的尊严的社会地位，这些东西远比豪华、气派的住宅和美丽、漂亮的服饰更令我激动不已！

我对金钱的理解，坚定了我要赚钱、我要成为富人的信念，而这个信念又给予了我无比的斗志去追逐财富。

我的儿子，没有比为了赚钱而赚钱的人更可怜、更可鄙的，我懂得赚钱之道：要让金钱当我的奴隶，而不能让我当金钱的奴隶。我就是这样做的。

爱你的父亲

　格言：我应该是富翁，我没有权利当穷人。

　要让金钱当我的奴隶，而不能让我当金钱的奴隶。

　手里每多一分钱，就增加了一分决定未来命运的力量。

　（Well does the　man know，who has suffered，there are things sweeter and holier and more sacred than gold.）

July 26， 1906