# 第20封信 冒险才能利用机会

亲爱的约翰：

明天，也许等不到明天，就有一个人要过上富人生活了。报上说他叫大卫·莫里斯，与美国独立战争时期的财政总监、费城商业王子罗伯特·莫里斯先生同姓，他刚刚在赌场上交了好运，赢了一大堆钱，还说他是一位赌场上的高手，同时登出了这位赌徒的一句人生格言：好奇才能发现机会，冒险才能利用机会。

你知道，我对嗜赌的人一向不以为然，但对这位先生却不能不刮目相看，我甚至相信，以他这等近于哲学家般的智慧和头脑，如能投身商界，他或许会成为一个职业上的成功者——一个优秀的赌徒了。

我做如此带有欣赏性的假设，并不是说优秀的赌徒就会成为优秀的商人，事实上，我厌恶那些把商场视为赌场的人，但我不拒绝冒险精神，因为我懂得一个法则：风险越高，收益越大。而驰骋商海，对每一个人来说，都是生活提供给他的最伟大的历险活动。

我的人生轨迹就是一趟丰富的冒险旅程，如果让我找出哪一次冒险对我最具决定性、最关乎我的未来，那莫过于打入石油工业了。

在投资石油工业前，我们的本行——农产品代销正做得有声有色，继续下去我完全有望成为大中间商。但这一切让那位安德鲁斯先生改变了，他是照明方面的专家，他告诉我：“约翰，煤油燃烧时发出的光亮比任何照明油都亮，它必将取代其他的照明油。想想吧，约翰，那将是多么大的市场，如果我们的双脚能踩进去，那将是怎样的一个情景啊！”

我拥有的东西越多，力量就越大。机会来了，放走它不仅仅是金钱，而是在削弱你在致富竞技场上的力量。我告诉安德鲁斯：我干！我们投资四千块钱，对我们来说那可是一笔大钱，好大一笔钱呐，做起了炼油生意。钱投下去，我就不去考虑失败，尽管那个时候石油在造就许多百万富翁的同时，它也在使更多人沦为穷光蛋。

我一头扎进炼油业，苦心经营，不到一年，炼油为我们赢得了超过农产品的利润，成为了公司第一大生意。在那一刻我意识到，是胆量，是冒险精神，为我开通了一条新的生财管道。

当时没有哪一个行业能像石油业那样能一夜暴富，这样的前景大大刺激了我赚大钱的欲望，更让我看到了盼望已久的大展宏图的机会。我告诫自己：“你一定要紧紧抓住它，它可以把你带到梦想之境。”

但我随后大举扩张石油业的经营战略，令我的合伙人克拉克先生大为恼怒。克拉克是一个无知、自负、软弱、缺乏胆略的人，他害怕失败，主张采取审慎的经营策略，这与我的经营观念完全背离。在我眼里，金钱像粪便一样，如果你把它散出去，就可以做很多的事，但如果你要把它藏起来，它就会臭不可闻。克拉克不是一个好商人，他不知道金钱的真正价值。

当我们对重要的事情漠然以对时，我们的人生也就走到了穷途末路。克拉克已经成了我成功之路上的绊脚石，我必须踢开他——和他分手。这是一个重要时刻。

想获胜必须了解冒险的价值，而且必须有自己创造运气的远见。对我来说，与克拉克先生分手无疑是一场冒险，在我决定豁出一切大举进入石油业之前，我必须确信石油不会消失。在那个时候，很多人都认为石油是一朵盛开的昙花，难以持久。我当然希望油源不会枯竭，而一旦没有了油源，那些投资将一文不值，我的下场可能连赌场上的赌徒都不如。但我收到的信息让我乐观，油源不会消失。是说分手的时候了。

在向克拉克先生摊牌前，我先在私下把安德鲁斯先生拉了过来，我跟他说：“我们要走运了，有一笔大钱在等着我们，那可是一笔大钱呐。我要终止与克拉克兄弟的合作，如果我买下他们的股份，你愿意和我一起干吗？”安德鲁斯没有让我失望。几天后，我又拉到几家支持我的银行。

那年二月，在经过一系列准备之后，我向克拉克先生提出分手，尽管他很不情愿，但我去意已决。最后，我们大家商定把公司拍卖给出价最高的买主。

直到今天，一想起那次拍卖现场的情景，就让我激动不已，那就感觉就像在赌场上赌钱一样，让人惊心动魄，全神贯注。那是一场豪赌，我押上去的是金钱，赌出来的却是人生。

公司从五百元开拍，但很快就攀升到几千元，而后又慢慢爬到五万元，这个价格已经超出了我对炼油厂的预估价值。但竞拍价格一直在上涨，开始突破六万，又一步一步飙到七万。这时我开始恐惧，我担心自己是否能买下这个公司——一个由我亲手缔造的企业，是否出得起那么多钱。但我很快镇静下来，我闪电般地告诫自己：“不要畏惧，既然下了决心，就要勇往直前！”竞争对手报价七万两千元，我毫不迟疑，报价七万两千五百元。这时，克拉克先生站起来，大喊：“我不再加了，约翰，它归你了！”

亲爱的约翰，那是决定我一生的时刻，我感受到它超乎寻常的意义。

当然，我为与克拉克先生分手付出了高昂的代价，我把代理公司的一半股份和七万两千五百元都给了克拉克。但我赢得的却是自由和光辉的未来。我成了自己的主人，自己的雇主，从此不再担心那些目光短浅的平庸之辈挡我的路。

在我21岁时，我就拥有了科利佛兰最大的炼油厂，已经跻身于世界最大炼油商之列，今天想来，这个每天能吃掉五百桶原油的家伙，无异于是我走向石油霸主之路、征服石油王国的利器。感谢那场竞拍，它是我获得人生成功的开始。

几乎可以确定，安全第一不能让我们致富，要想获得报酬，总是要接受随之而来的必要的风险。人生又何尝不是这样呢。

没有维持现状这回事，不进则退，事情就是这么简单。我相位，谨慎并非完美的成功之道。不管我们做什么，乃至我们的人生，我们都必须在冒险与谨慎之间做出选择。而有些时候，靠冒险获胜的机会要比谨慎大得多。

商人都是利润与财富的追逐者，要靠创造资源和取得他人的资源，甚至逼迫他人让出资源而使自己富有，所以，冒险是商人征战商场不可或缺的手段。

如果你想知道既冒险而又不招致失败的技巧，你只需要记住一句话：大胆筹划，小心实施。

爱你的父亲

格言：风险越高，收益越大。

你拥有的东西越多，力量就越大。

想获胜必须了解冒险的价值，而且必须有自己创造运气的远见。

（Our lives begin to end the day we become silent about things that matter.）

November2， 1936