# 第24封信 不甘示弱才会赢

亲爱的约翰：

沉浸在热烈、真挚的爱戴之中，真是美妙极了。今天，芝加哥大学的学生让我体味到了这种美妙的感受。姑且将其视为对我创建这所学府的回报吧，不过，这的确让我喜出望外。

真心而言，在我决定投资创建这所大学之前，我从未奢望在那里受到圣人般的礼遇，我的初衷只是想为将我们最优秀的文化传给青年一代做些什么，为我们的青年造就美好未来和为未来造就我们的青年一代做些什么。现在看来，我的目的达到了，这是我一生中最明智的投资。

芝加哥大学的青年人非常可爱，他们对未来充满美好的憧憬，都有要成就一番事业的动机。他们当中几个一脸稚气的男生跑向我说，我是他们的榜样，真诚地希望我能给他们一些建议。我接受了他们的请求，我忠告那些未来的洛克菲勒：

成功不是以一个人的身高、体重、学历或家庭背景来衡量，而是以他思想的“大小”来决定。我们思想的大小决定我们成就的大小。这其中最重要的一条就是我们要看重自己，克服人类最大的弱点——自贬，千万不要廉价出卖自己。你们比你们想像中的还要伟大，所以，要将你们的思想扩大到你们真实的程度，绝不要看轻自己。

这时掌声突然响起，我显然被它彻底俘虏了，以致得意忘形，管不往我的舌头，我继续说：

几千年来，很多哲学家都忠告我们：要认识自己。但是，大部分的人都把它解释为仅仅认识自己消极的一面。大部分的自我评估都包括太多的缺点、错失与无能。认识自己的缺失很好，可借此谋求改进。但是，如果我们仅仅认识自己消极的一面，就会陷入混乱，使自己变得没有任何价值。

而对那些渴望别人尊重自己的人来说，现实却很残酷，因为别人对他的看法，与他对自己的看法相同。我们都会受到那种“我们自以为是怎样”的待遇。那些自以为比别人差一截的人，不管他实际上的能力到底怎样，一定会是比别人差一截的人，这是因为思想本身能调节并控制各种行动的缘故。

如果一个人自己觉得比不上别人，他就会表现出“真”的比不上别人的各种行动；而且这种感觉无法掩饰或隐瞒。那些自以为“不很重要”的人，就真的会成为“不很重要”的人。

在另一方面，那些相信自己具有“承担重责大任的能力”的人，就真的会变成一个“很重要”的人物。所以，如果你们想就重要人物，就必须首先使自己承认“我确实很重要”，而且要真正的这么觉得，别人才会跟着这么想。

每个人都无法逃脱这样一个推理原则：你怎么思想将会决定你怎么行动，你怎么行动将决定别人对你的看法。就像你们自己的成功计划一样，要获得别人的尊重其实很简单。为得到他人的尊重，你们必须首先觉得自己确实值得人敬重，而且你们越敬重自己，别人也会越敬重你们。

请你们想一想：你们会不会敬重那些在破旧街道游荡的人呢？当然不会。为什么？因为那些无赖汉根本不看重自己，他们只会让自卑感腐蚀他们的心灵而自甘堕落。

一个人的自我观念就是他人格的核心，你们自己认为是怎么样的人，你们就真的会成为怎么样的人。

每一个人，无论他身居何处，无论他默默无闻或身世显赫，无论他文明或野蛮，也无论他年轻或年老，都有成为重要人物的强烈欲望。请仔细想一想你们身边的每一个人——你的邻居、你自己、你的老师，你的同学，你的朋友，有谁没有希望自己很有分量的强烈需求？全都有，这种需求是人类最强烈、最迫切的一种目标。

但是，为什么很多人却将这个本可以实现的目标，永远地变成了无法实现的黄粱美梦呢？在我看来是态度使然。态度是我们每个人思想和精神因素的物化，它决定着我们的选择和行动。在这个意义上说，态度是我们最好的朋友，也会是我们最大的敌人。

我承认，我们不能左右风的方向，但我们可以调整风帆——选择我们的态度。一旦你们选择了看重自己的态度，那些“我是个没用的人，我是个无名小卒，我算老几，我一文不值”，等等贬低自己、消磨意志、蜕化信心和自暴自弃的懦夫的想法就会消失殆尽，取而代之的，是心灵的复活，思维和行为方式的积极改变，信心的增强，以“我能！而且我会！”的心态面对一切。

小伙子们！如果你们中间有谁曾自己骗自己，请就此停止，因为那些不觉得自己重要的人，都是自暴自弃的普通人。任何时候都不要自贬，要先选出自己的各种资产——优点。要问你自己：“我有哪些优点？”在分析自己的优点时，不能太客气。

你们要专注自己的长处，告诉自己我比我想象的还要好。要有远见，看到未来的发展性，而不单看现况，对自己要有远大的期望。要随时记住这个问题：“重要人物会不会这么做呢？”这样就会使你们渐渐变成更成功的大人物。

孩子们，通往成功的道路上铺满了黄金，然而这条道路却只是一条单行线。此时此刻，我们需要一种乐观的态度。乐观常被哲学家称为“希望”。首先让我来告诉你们，这是对乐观的曲解！所谓乐观是一种信念，那就是相信生活终究是乐多苦少，相信即使不如人愿的事屡屡发生，好事终将占得上风。

约翰，你知道吗？在我短短十几分钟的即兴演进中，我竟获得了八次掌声。遗憾的是过多的掌声太干扰了我的思路，我有一个重要的观点让掌声赶跑了，那就是提高思考能力，会帮助他们提高各种行动的水准，使他们因而更大有作为。但我还是很高兴，我的舌头居然有那么大的魅力。

爱你的父亲

格言：我们思想的大小决定我们成就的大小。

态度是我们最好的朋友，也会是我们最大的敌人。

通往成功的道路上铺满了黄金，然而这条道路却只是一条单行道。

（Optimism is a belief that life will be，in the long run，more good that bad，that even when bad things happen，the good will eventually outbalance them.）

July19， 1897