# 第25封信 让每一分钱都带来效益

亲爱的约翰：

查尔斯先生永远地离开了我们，这让我很难过。作为上帝忠实的子民，查尔斯先生一直是位非常善良的富人，他乐善好施，不断用自己辛勤赚到的钱去救助那些处于贫困噩梦中的同胞。我相信上帝会在天堂笑迎他，因为他的仁爱和无私。

与真挚的灵魂相伴，是天赐的福气。我能有像查尔斯先生这样的合伙人，是我一生的荣幸。当然，查尔斯先生谨小慎微的性格常常导致他与我龃龉不断，但这丝毫不会夺走我对他的尊重。失去对高尚人的尊重，就是在剥夺自己做人的尊严。

当年，公司最高管理层有共进午餐的习惯，每到吃饭的时候，尽管我是公司第一人，我都会把象征公司核心的座位留给他，以示我对他正直人品的敬意。是的，这不足为道，高尚的道德本该受到褒奖。而就一个整体而言，虽然这只是很小很小的细节，但这样一个细节可能影响到整个公司，影响到公司的成绩。

事实上，标准石油公司的合伙人都是正直的人，我们个个知晓彼此尊重、信任、团结一心对合作有多么可贵和重要，我们努力使之变成现实。所以，即使出现分歧，我们只会直言不讳、就事论事，从不勾心斗角、搬弄事非。我相信，在这种纯洁的氛围中，即使有人心术不正，他也会把心术不正的恶习留在家里。

但这只是标准石油公司强大到令对手敬畏的原因之一，而视精诚协作为我们的生命才是最重要的因素。在这方面，查尔斯先生身体力行，堪为表率。

作为公司的引领者，我在一次董事会上曾真诚倡议：“我们是一家人，我们共享荣辱，我们坚强的手掌托起的是我们共同的事业。所以，我建议大家，请不要说我应该做什么，要说我们应该做什么。千万别忘了，我们是合作伙伴，无论做什么事都是为了我们大家的利益。”

我的发言感染了查尔斯先生，他第一个回应我：“先生们，我听懂了，约翰的意思是说，比起‘我’来说，‘我们’更重要，我们是一家人！没错！是应该说我们！”

在那一刻，我看到了我们伟大的未来，因为我们已经开始忠于“我们”。别忘了，人人自私，每个人的天性都是忠于自己，“我”是每个人心中的宗教。当“我们”取代“我”的时候，它所焕发出的力量将难以估量。我所以能取得巨大成就，就在于我首先经营人了，所有的人。

我与查尔斯先生有着共同的信仰，我们都是虔诚的基督徒。我喜欢查尔斯先生最喜欢的一句格言：“珍惜时间和金钱。”我一直以为这是一则凝聚着伟大智慧的箴言。我相信绝大多数的人都会喜欢它，却难以将其变成自己思想信念和价值信条，并永远溶入自己的血液中。

是的，无论一个人积储了多么丰富的妙语箴言，也无论他的见解有多高，假使不能利用每一个确实的机会去行动，其性格终不能受到良好的影响。失去美好的意图，终是一无所获。

几乎人人都知道，能否构筑幸福生活，能否实现成功，都与如何利用时间有关。然而，在很多人那里，时间是他们的敌人，他们消磨它，抹煞它；但如果谁偷走他们的时间，他们又会大发雷霆，因为时间毕竟是金钱，重要的时间还是生命。遗憾的是，他们就是不知道如何利用时间。

事实上，这没有哥伦布先生发现美洲那么难，重要的是我们要计划每一天，乃至每一刻，并知道该思考什么，该如何采取行动。计划是我们顺应每天情况而生活的依据，它能显示什么是可行的。而要制订完美的计划，首先要确认自己想要什么；还有，每项计划都要有措施，并要监督成果。能讨诸行动、有成果的计划才是有价值的计划。当然，创造力、自发精神和信念可以化不可能为可能，并突破计划的限制，所以，不要自囿于计划之中。

每一刻都是关键，每一个决定都影响生命的过程，所以，我们要有下决心的策略。决心不易下得太快，遇到重要问题时，如果没有想好最后一步，就永远不要迈出第一步，要相信总有时间思考问题，也总有时间付诸行动，要有促进计划成熟的耐心。但一旦做出决定，就要像斗士那样，忠实地去执行。

赚钱不会让你破产，是查尔斯先生的致富圣经。在一次午餐会上，查尔斯先生公开了他的赚钱哲学，那天他用一种演讲家般的激情，激励了我们每个人，他告诉我们大家：世界上有两种人永远不会富有：

第一种是及时行乐者，我们喜欢过光鲜亮丽的日子，像苍蝇盯臭肉那样，对奢侈品兴趣昂然，他们挥霍无度，竭尽所能要拥有精美的华服、昂贵的汽车、豪华的住宅，以及价格不菲的艺术品。这种生活的确迷人，但它缺乏理性，及时行乐者缺乏这样的警惕：他们是在寻找增加负债的方法，他们会成为可怜的车奴、房奴，而一旦破产，他们就完了！

第二种人，喜欢存钱的人，把钱存在银行里当然保险，但它跟把钱冷冻起来没什么两样，要知道靠利息不能发财。

但是，有一种人会成为富人，比如在座的诸位，我们不寻找花钱的方法，我们寻找、培养和管理各种投资的方法，因为我们知道财富是可以拿来孳生更多的钱财，我们会把钱拿来投资，创造更多的财富。但我们还要知道，让每一分钱都能带来效益！这正如约翰一贯的经商原则——每一分钱都要让它物有所值！

查尔斯先生的演讲博得了热烈掌声，我被他燃烧起来，鼓掌时太过用力，以致饭后还觉得两个手掌在隐隐作痛。

如今，再也听不到那种掌声了，也没有鼓那种掌的机会。但“珍惜时间和金钱”一直与我相伴。我没有理由浪费生命，浪费生命就等于糟蹋自己，世界上没有比糟蹋自己更大的悲剧了。我也不把安逸和享乐看作是生活目的的本身，因为我称其为猪的理想。

爱你的父亲

格言：每一分钱都要让它物有所值。

没有想好最后一步，就永远不要迈出第一步。

创造力、自发精神和信念可以化不可能为可能。

（I have never looked upon ease and happiness as ends in themselves，I call the ideal of a pigsty.）

June21，1914