# 第28封信 真诚相信自己会有办法

亲爱的约翰：

我不赞同你的观点，让罗杰斯担当重任，独当一面。事实上，我曾为此做过努力，但结果颇令我失望。我的用人原则是，被委以重任者是能找出把事情做得更好的方法的人。但罗杰斯显然不够格，因为他是个思考懒惰的人。

在我有心启用罗杰斯之前，我为考查过他，用一个问题。我说：“罗杰斯先生，你认为政府怎么做才能在三十年内废除所有的监狱？”他听了显得很困惑，怀疑自己听错了，一阵沉默过后，他便开始反驳我：“尊敬的洛克菲勒先生，您的意思是要把那些杀人犯、强盗以及强x犯全部释放吗？您知道这样做会有什么后果吗？如果真是那样，我们就别想得到安宁了。不管怎样，一定要有监狱。”

我希望把罗杰斯那颗铁板一块的脑袋砸开一道缝，我提醒他：“罗杰斯，你只说了不能废除的理由。现在，你来试着相信可以废除监狱。假设可以废除，我们该如何着手？”

“这太让我勉强了，洛克菲勒先生，我无法相信，我也很难找出废除它的方法。”这就是罗杰斯的办法——没有办法。

我想像不出，当给予他重任，当机会或危难来临的时候，他是否会动用他所有的才智去积极应对。我不信任罗杰斯，他只会将希望变成没有希望。

找出把事情做得更好的方法，是将任何事情做成的保证。这不需要有超人的智慧，重要的是要相信能把事情做成，要有这种信念。当我们相信某一件事不可能做到的时候，我们的大脑就会为我们找出各种做不到的理由。但是，当我们相信——真正的相信，某一件事确实可以做到，我们的大脑就会帮我们找出各种方法。

相信某一件事可以做成，就会为我们提供创造性的解决之道

，将我们各种创造性的能力发挥出来。相反，不相信事情能够做成功，就等于关闭了我们创造性解决问题之道的心智，不但会阻碍发挥创造性的能力，同时还将破灭我们的理想。所谓有志者事竟成是创造成就的根本，不过如此。

我厌恶我的手下人说“不可能”。“不可能”是失败的用语，一旦一个人被“那是不可能的”想法所支配，他就能生出一联串的想法证明他想得没错。罗杰斯就犯了这种错误，他是个传统的思考者，他的心灵都是麻木的，他的理由是：这已经实行一百年了，因此一定是个好办法，必须维持原样，又何必冒险去改变呢？而事实上往往只要用心去想办得到的原因，就可以达成。“普通人”总是憎恶进步。

人相信，做任何事都不可能只找到一种最好的方法，最好的方法正如创造性的心灵那样多。没有任何事是在冰雪中生长的，如果我们让传统的想法冻结我们的心灵，新的创意就无由滋长。

传统的想法是创造性的计划的头号敌人。传统性的想法会冰冻我们的心灵，阻碍我们发展真正需要的创造性能力。罗杰斯就犯了这样的错误，他应该乐于接受各种创意，要丢弃“不可行”、“办不到”、“没有用”、“那很愚蠢”等思想的渣滓；他也要有实验精神，勇于到尝试新的东西，这样就将扩展他的能力，为他担负更大的责任做准备。同时，他也要主动前进，不要想：这通常是我做这件事的方式，所以在这里我也要用这种方法，而要想：有什么方法能比我们惯用的方法做得更好呢？

各种计划都不可能达到绝对的完美，这意味着一切事物的改良可以无止境地进行。我深知这一点，所以我经常会再寻找一些更好和方法。我不会问自己：我能不能做得更好？我知道我一定办得到，所以我会问：我要怎样才能做得更好？

要找出完美想法的最佳途径，就是拥有许多想法。我会不断地为自己和别人设定较高的标准，不断寻求增进效率的各种方法，以较低的成本获得较多的报酬，以较少的精力做更多的事情。因为我知道，最大的成功都是曾经那些有我能把事情做得更好的态度的人。

发展同我能做得更好的态度，需要培养，要每天想：我今天要怎样把工作做得更好？今天我该如何激励员工？我还能为公司提供哪些特殊的服务呢？我该如何使工作更有效率呢？这项练习很简单，但很管用。你可以试试看，我相信你会找到无数创造性的方法来赢得更大的成功。

我们的心态决定我们的能力。我们认为我们能做多少我们就真的能做多少。如果我们真的相信自己能做得更多，我们就能创造性地思考出各种方法。

拒绝新的挑战都是非常愚蠢的。我们要集中心思于怎样才可以做得更多。如此，许多富有创造性的答案都会不期而至。例如，改善目前工作的计划，或者处理例行工作的捷径，或者删除无关紧要的琐事。换句话说，那些使我们做得更多的方法多半都在这时候出现。

约翰，你可以跟罗杰斯谈谈，我希望他能有所改变，到那时候他也许就有好日子过了。

爱你的父亲

格言：做任何事都不可能只找到一种最好的方法。

要找出完美想法的最佳途径，就是拥有许多想法。 
 
最大的成功都是留给那些有我能把事情做得更好的态度的人。 
 
（The best way to have a good idea is to have lots of ideas.） 
 
　December 4， 1903 