# 第29封信 尾声就是开始

亲爱的约翰：

安德鲁·卡内基先生又接受了记者的专访，我一直弄不明白，他为什么总喜欢在报纸上抛头露面，我猜想他准是患了恐惧遗忘症，惟恐人们忽视了他的存在。

但我还是比较欣赏这个常与我争风的家伙，因为他勤奋、雄心勃勃，像个不知疲倦的铁汉，总将向前视为他第一、第二、第三重要的事情；也许因此，当被问及他成功的秘诀时，他才会告诉记者说：尾声只是开始。

真难以置信，这个铁匠怎么会说出如此精辟的话。我相信这个仅由三个单词组成的短句，很快就会远播出去，或话卡内基先生也会因此得个商界哲学家的头衔。事实上他值得人们这样称道他，难道能将自己成功的一生浓缩成一个短句，不正是表现了这位商业巨人的非常智慧吗？

不过，卡内基先生只给出了一个成功者的成功公式，却没有给出其中的演算过程，看来这个家伙就是不能改变自私的本性，总怕别人窥见他成功的秘密。我倒想试着替铁匠解一解那个公式，但你不要外传；否则，他会因我泄密，在圣诞节时就不光送我威士忌了，他一定还会送来雪茄，他知道我滴酒不沾，更知道我是个禁烟主义者，这个有趣的家伙。

“尾声只是开始”，在我看来，铁匠是在试图表明成功是一个不断繁衍的过程，这就像一个多产的母牛，当它生下一个牛崽之后，马上又怀上了另一个牛崽，如此往复，生生不息。尾声是一段路程的最后一站，又是新梦的开始。每一个伟大的成功者，都是用一个个小的成功把自己堆砌上去的，他们用尾声欢庆梦想的实现，又用尾声欢送新梦上路，这是每一个创造了伟大成就的人的品质。

但是，如何开始新梦呢？卡内基先生“忘”了没说，而这恰恰是期望能否顺利冲到最后一站的关键，更是开始下一个新梦的关键。其实，答案很简单，那就是从一开始你就要千方百计地掌握优势。我的经验告诉我，有三种策略能让我拥有优势。

第一个策略：一开始就要下决心，关注竞争状况和竞争者的资源。这点表示我要注意自己和别人都拥有什么，也表示要了解降低机会的基本面。从事新事业时，在了解整个状况之前，不应该采取初步行动，成功的第一步是了解达成目的所需要的资源在哪里，数量有多少。

从一开始，我就设法预测会出现什么机会，当它出现的时候，我会像狮子一样扑向它。而且我还知道，最好是好的敌人。很多人总喜欢追求最好的东西，而放弃好的东西。这样做不是聪明的策略，因为好总是胜过不好。而现实是，理想的机会很少送上门，却常常有很多不尽理想，但还算好的机会虽有不足之处，却绝对远胜过完全没有机会。

第二个策略：研究和检讨对手的情况，然后善用这种知识，来形成自己的优势。了解对手的优点、弱点、做事的风格和性格特点，总能让我在竞争中拥有优势。当然，我也要知道自己是谁。我用这个策略就曾经让那个“尾声只是开始”的发明者卡内基先生甘拜下风。

卡内基先生是当之无愧的钢铁巨人，挑战他就如同挑战死亡。但是他的弱点却能帮上对手的大忙，他固执己见，也许他钱包太鼓了，他总喜欢俯视、低估别人。他不把我放在眼里，愚蠢地认为石油行业才是我的舞台，而且他固执地认为只有愚蠢的人才会去干采矿那一行，因为他认为矿石的价格太过低廉，而且矿石取之不尽。

所以，当我投资采矿业时，他几乎逢人就不忘讥讽我，说我对钢铁业一窍不通，是全美最失败的投资者。事实上，卡内基是个只能看到山腰却望不到山顶的人，他不知道价格是没有什么神圣的，重要的东西是价值，如果不能控制采矿业，他那些引以为豪的炼钢厂就只能移为一堆废铁。

在别人不把你高看为对手的时候，就是你为未来竞争赚得最大资本的时候，所以，从一开始，我便放心大胆地全面投资。冲动胜过慎重，很快这个高傲的铁匠就发现，那个“以最差投资者而闻名于世的人”控制了铁矿业，成为了全美最大的铁矿石生产商，一举取得了支配地位，要与他分庭抗礼，他坐不住了，只能低声下气地向我求和。

在竞争中，首先发现对方弱点并狠命一击的人，常常是胜者。

第三个策略：你必须拥有正确的心态。从一开始，你必须下定决心，追求胜利，这表示你必须在道德的限制下，表现得积极无情，因为这种态度直接来自残忍无情的目标。

既然决心追求胜利，就必须全力以赴。也只有全力以赴才有辉煌的成就。在竞争开始时更应如此。说得好听一点，这是努力取得早期的优势，希望建立独占的地位，说得难听一点，付出努力等于让别人减少一个机会。而与此同时，我们还要积极面勇猛，要有吞下鲸鱼的胆量。我相信，天才的竞争者总是由勇士来承担，这是千古不易的规律。

在《新约》哥林多前书里，使徒保罗说：“如今常在的，有信、有望、有爱，这三样其中最大的是爱。”在每一个新梦的初期，最重要的是追求胜利的决心。没有追求胜利的态度，关注竞争状况和了解对手没有什么作用。获得知识、保持控制力、评价竞争状况，正是让你建立信心，协助你达成追求胜利最高目标的东西。

看看那些失败的人，你就会发现，大多数人会失败，不是因为犯错，而是因为没有全心投入，企业也是一样。

约翰，别忘了卡内基先生那句即将广为传诵的名言，“尾声只是开始”，当然，还有我那三个策略。

哦，我不是在营救一个不需要营救的谋略家吧。

爱你的父亲
 
格言：最好是好的敌人。
 
首先发现对方弱点并狠命一击的人，常常是胜者。
 
大多数人会失败，不是因为犯错，而是因为没有全心投入。
 
（I believe it to be an invariable rule that competitors of genius are succeeded by warriors.）
 
 August31， 1908