# 第31封信 做目的主义者

亲爱的约翰：

你能走向标准石油的核心，是你的荣耀，也是我的荣耀。然而，你需要知道，当你在享受这个荣耀的时候，无疑的，你也要肩负起与之相伴的责任。否则，你就将有愧于这个荣耀，更会辜负众人对你的希望和信任。别忘了，你是标准石油公司的中坚，我们事业的最终成败，已与你息息相关，你当以更高的力量与牺牲标准来要求自己。

坦率地说，你要想在那个位置上干得出色，让大家认同你、敬佩你，你需要学习的东西还很多。现在，你需要思考一个问题：你自己是否能成功掌握这个角色。

每一位领导都是一位希望大使，是带领部属安度眼前无法避免的荆棘道路上的向导。但不被辜负却很难。作为领导者，无论是谁，都会面临诸多难题，譬如，堆积如山的工作，排山倒海般滚滚而来资讯，突然发生的变故，最高管理层、投资人和客户无止境的要求，难以调教的雇员，始终在变动的挑战，能让你疲于奔命，感到挫折、恐惧、焦虑和不知所措，以致破灭你要取得商业成就与个人成就的梦想。

但是，有时成为一个充满信心与活力的卓越领导者，比成为一个活力尽失、在挣扎无助中度日的领导者更容易，前提是他需要知道如何让部属甘心卖命。注意，是甘心，而不是被追。

作为标准石油公司的领袖，我既享有权威又享有愉悦，因为我知道，找到可以保证完成任务的人，就等于为我创造了时间，换句话说，这不仅会让我精力充沛，更重要的是，它会让我有更多的时间去思考怎么能为公司赚更多的钱。

这里面有一个态度问题，行动受态度驱使，我们选择什么样的态度，也就决定了我们要采取什么样的行为，至于结果，则很快就能见分晓。人可以经由改变自己的态度改变自己的人生，如果你相信能够改变态度，你就能够改变。

聪明人总会选择对自己最有利的态度。懂得领导艺术的人，总会自问：怎样的态度才能帮自己达到真正想要的结果？是鼓舞激励的态度？还是抱持同情的态度？他们永远不会选择冷淡或敌意的态度。

如果你把自己视为高高在上、一言九鼎的专制君主，你很可能会成为下一个法王路易十六。就我而言，我从不专横跋扈、制造冲突，或者给予自身过大压力，反倒有给予部属信任、鼓舞士气、达成我所期望的商业成就的习惯，这个习惯会帮助我实现活用部属的目的。要做到这一点，方法很简单，那就是要知道如何运用设定目的的力量。

我是一个目的主义者，我从不像有些人那样夸大目标的作用，却异常重视目的的功能。在我看来，目的是驱动我们潜能的关键，是主导一切的力量，它可以影响我们的行为，激励我们制造达到目的的手段。明确、果断的目的，更会让我们专注于所选择的方向，并尽力达成目标。

我的经验告诉我，一个人所达成的任务，以及他最终的表现，与他的目的的本质与力量息息相关，而与他为了目标所做的事情几乎无关。想想看，没有一杆完成的高尔夫比赛，你需要一洞一洞打过去，你每打出一杆的目的就是离球洞越近越好，直到把它打进。

目的是我领导的依据，目的就是一切。我习惯于在做任何事情之前先确立目的，而且每天我都要设定目的，无数的目的，譬如与合伙人谈话的目的，召**议的目的，制定计划的目的，等等。我在做事之前也会先检视自己设定的目的。通常在我到达公司时，我已经成功做好了万全的准备。所以，在我心里从未出现过诸如“我没有办法”、“我不管了”、“没有希望了”等具有吞噬性的声音。每一天确立的目的，已经抵消了这些失败的力量。

如果你无法主动确立自己的目的，你就会被动或不自觉地选择其他目的，结果很可能会让你失去掌控全局的能力，同时你也将受制于使你分心或搅乱你的人或事件。

这就像将一艘游艇自码头松开绳索，支忘记了启动马达一样。你将随波逐流，海风、水流或其他船只随时都会让你葬身海底。也许对岸有好事等着你，但是除非奇迹出现，否则你无法顺利到达对岸。确立目的就如同开启游艇的引擎，能驱动你朝向所选择的道路前进。目的可为人类的努力增添方向与力量。

但是，确立目的只是走到了成为目的主义者的中途，你还要走另一半路程，你需要毫无保留地向你的部属陈述你的目的——你个人的企图、动机与内心的战略计划。对于每一位需要了解我所要达成目的的人，我会向他们说明我的目的。在每次会谈、会议、报告中或事情开始阶段，我都会先表达出我的动机、想法、以及期望。

这样做的好处会让你感到惊讶。它不仅能使部属清楚你的目的，知晓正确的前进方向，最重要的是，当你勇于将目的开诚布公之后，你将收获情感上的忠诚。要知道忠诚是甘心效命的开始。

杰出的领导者都善于动用两种无形的力量：信任和尊重。当你诚实地说出你的目的时，你也传递了这样的信息：“因为我对你有足够的信任，所以我愿意向你表白。”它将开启让人信任你的大门，而在大门外，你拥抱的不仅是部属的能力，还有来自他们无价的忠诚——要凝聚力量来帮助你的忠诚。信赖别人并使别人也信赖我，是我一生取得成就的重要原因。

公开你的目的，更能避免无益的推论。如果你不告诉部属你的目的，他们就会花时间猜想臆测你的目的，根据所能搜集到的蛛丝马迹进行推测，而这些信息都很容易受到扭曲。只有不需要解读你的动机时，部属的士气与能力才有机会获得提升。所以，把部属当成“傻瓜”似乎更有利。

目的表明的力量是无可取代的，它所传达出的不仅是一项声明，同时也是领导者对于个人行为勇敢坚决的誓言。出自坚决意志与绝对韧性的目的，往往能够激励、鼓舞部属，使他们在以后的工作中能有更杰出的表现。

领导者的天职是发现问题，而解决问题要依靠部属，如何把部属调动起来，完成他们的职责是领导者第一考虑的要事。我认为，亮出你的目的，热情地对待每个人，就能实现你所要的。

目的就如同钻石：如果要它有价值，它必须是真实的。不诚恳的目的表白只会坏事。如果一个人滥用目的的力量，他只会破坏彼此间的信任，并失去别人的信赖。这就是表达目的的风险。

约翰，到达地狱的路，是由善意铺成的。除非你已做好万全的准备，否则这句话很可能成真。

爱你的父亲

格言：忠诚是甘心效命的开始。
 
到达地狱的路，是由善意铺成的。
 
目的是我领导的依据，目的就是一切。
 
（A human can alter his life by altering his attitude， and if you think you can do it ，you’re right.）
 
 　May 11， 1902