# 第33封信 善用每个人的智慧

亲爱的约翰：

你的来信非常令我兴奋，因为你读懂了我总能助我成就事业的做事哲学：做你喜欢做的事，而其他的事，就交由喜欢做这件事的人去做。对我来说，做喜爱的事是一项不容质疑的定论。它时刻都会提醒我，要领导手下出色完成任务，决不可依赖某些管理技巧，而是要采用一种更为宏观、更有效能的领导方式。具体而言，就是不让手下拘泥在刻板、制式的工作职务上，而是想办法利用每个人的长处并诱发他们将热情倾注在工作之中，来成就出绝佳的生产力。这就是我的致胜之道。

我在读书时就记得这样一句话：“最完美的人就是那彻底投身于自己最擅长的活动的人。”后来，经我改造，将其变为我管理上的一个理念：最能创造价值的人就是那彻底投身于自己最喜欢的活动的人。我说过，每个人都有忠于自己的天性，都渴望成为自己想要成为的人，而他们实现忠诚自己的方式就是做自己喜欢做的事，遗憾的是，很多管理者并不善待雇员忠于自己的诉求，结果事倍功半。

其实这很好理解，如果你不将时间投入到你喜爱的事情上，你就绝不可能感到自我满足；如果你得不到自我满足，你就将失去生活的热情；如果你失去生活的热情，你就将失去生活的动力。指望一个失去工作动力的人去出色完成工作任务，就像指望一个停摆的闹钟去准确报时一样，可笑之极。所以，我时刻不忘给予手下忠于自己的机会——燃烧他们的热情，让他们的特别才干发挥到极致，而我自己从中收获的，恰恰是财富与成就。忠于自己就将使自己赢得人生中最伟大的一场战役，谁会放过这样的机会呢？

你要想成功利用手下的热情，你必须知道领导者的职责，不是要挖掘手下的弱点，而是要关注手下的优点与才干，并让这些优势充分发挥出来。我没有挑部属最脆弱的特质的习惯，却总要找寻他们最坚强的部分，让他们的才干充分展现在工作的挑战与需求上。例如，我重用阿奇博尔德先生。与有些人不同，我不以自己的好恶为先选拔人才的标准，我用人并不会看他身上贴着什么标牌，我看中的是他在工作中展示出来的能力。我喜欢自己的喜好，但更喜欢效率。

阿奇博尔德绝非完美的人，他嗜酒如命，而我却是个禁酒主义者。但是，阿奇博尔德却有着非凡的领导才华和天赋，他头脑机敏、乐观幽默，而他出众的口才和大胆好斗的性格无疑更是在激烈竞争中获胜的保证，所以在由对手变为合伙人之后，我一直对他兴趣浓厚，我不断委他以重任，直至提拔他接替我的职务。他已经证明了自己是一名天才的领导者，他的职业生涯是那样特殊。如果他没有不好习惯的影响，他的成绩将更加耀人。

我的目的是要在每位手下身上找出我所重视的价值，而不是那些我所不乐见的缺点。我找出每个员工值得重视和部分，并致力于将员工的优点转化成出色的才能，而不会试图修正他们的缺点。所以，我总是拥有健全能力、乐意奉献的部属。

约翰，没有人是无所不能的，现在你是一位管理者，你的成就依赖于你领导能力的发挥，依赖于你手下做事才能的发挥。你需要知道，你的手下可挑剔的地方不胜枚举，但是你要专注于发掘每个人潜在的优点，注意他们在每个细节上的杰出表现，以及他们为了将事情做得出色，而对完美主义近乎苛求的坚持。这是你领导力的优势所在。

一个人不能主宰一个集体。我不否认领导者的巨大作用，但就整体而言取胜靠的是集体。我所取得的任何荣誉所依靠的都是集体的力量，而绝非我个人。也只有众人都付出努力，才能相信并期待奇迹的出现。

祝你好运！我的儿子。

爱你的父亲

格言：不以自己的好恶为选拔人才的标准。
 
忠于自己将使自己赢得人生中最伟大的一场战役。
 
最能创造价值的人就是那彻底投身于自己最喜欢的活动的人。
 
（The most perfect human being is the one who most thoroughly addresses himself to the activity of his best powers.)
 
 　November17， 1912　