# 第35封信 将部属放在第一位

亲爱的约翰：

想像一下这样的场面：一位交响乐团的指挥，准备让买票进场的观众欣赏一场高水准的演出，但是他却转身去面向观众，留下音乐家们独自奋战、辛苦演奏，结果会怎么样？

是的！这注定是一场最糟糕的音乐会。因为指挥没把音乐家放在眼里，后者就会用消极怠惰来“感谢”他，并搞砸一切。

每个雇主就像是一位乐团的指挥，他做梦都想激励、调动起所有雇员的力量，使之尽可能多地做出贡献，帮助他演奏出赚钱的华丽乐章，让他赚到更多、更多的钱。然而，对许多雇主而言，这注定是一场难以实现的梦，因为他们就像那位愚蠢的指挥，忘了善待雇员，以致轻松地关闭了雇员们情愿付出的大门。

同他们一样，我期望所有的雇员都能像忠实的仆人那样，全心全意为我做出更多的贡献，但是，我比他们聪明许多，我非但不会无视雇员的存在，反会认真看待他们，准确地说，在我的脑子里始终把为我卖命的雇员摆在第一位。

真心而言，我没有理由不善待那些用双手让我钱袋儿鼓起来的雇员，我没有理由不去感激他们为我做出的努力与牺牲，更何况我们这个世界本该就应充满温情。

我爱我的雇员，我从不高声斥责、侮辱谩骂他们，也不会像某些富人那样在他们面前盛气凌人、不可一世，我给予雇员的是温情、平等与宽容。所有这些合成一个词就叫尊重。尊重别人是满足我们道德感的需要，但我发现它还是激发雇员努力工作的有效工具，标准石油公司的每个雇员都为公司竭尽全力工作的事实让我坚信：给予人们应得的尊重，他们就能将潜能彻底发挥。

人性最基本的一面，就是渴望获得慷慨。我本人勤俭自持，却从没忘了要慷慨相助他人。记得那次经济大萧条时，我曾数次借债来帮助那些走投无路的朋友，让他们的工厂和家人平安度过了危机。而在我的记忆中我从无催债和逼债的记录，因为我知道心地宽容的价值。

至于对雇员，我同样慷慨、体恤，我不但发给他们比任何一家石油公司都要高的薪金，还让他们享受保证他们老有所终的退休金制度，我还给予他们每年约见老板要求为自己加薪的机会。我不否认付出慷慨的功利作用，但我更知道我的慷慨将换来雇员生活水准的提升，而这恰恰是我的职责之一，我希望每一个为我做事的人都因我而富有。

雇主就是雇员的守护神，雇员的问题就是我的问题，我握有选择权，我可以选择忽略他们的需求，也可以选择满足他们的需求，但我喜欢选择后者。我总试图了解雇员需要什么，接着就想办法满足他们的需求。我不断询问他们两个问题：“你需要什么？”和“我可以帮上什么忙？”我随时都在旁边关心他们。对我来说，这个职务最大的乐趣之一，就是我能对雇员提供一臂之力。

薪水和奖金相当诱人，然而对一些人来说，金钱并不能引发他们效命的动机，但给予重视却能达到这个目的。在我看来，每个人都渴望被认为有价值、受到重视、赢得他人的尊重，每个人的脖子上都挂着一幅无形的标志，上头写着：重视我！

我无法想像一个人在工作或在家庭中不被重视的痛苦，我的目的是要让每个人在工作时都能如沐春风。所以，我就像个要侦查出破案线索的侦探，不停地搜索每个雇员对他自己感到自豪的才能。当我了解他们认为自己最值得重视的才能后，我就会给予他们重任。一个善于激励雇员做出最大贡献的雇主，时刻不应忘记提，要让雇员看到追随或效忠你是有希望和前途的，而给予重视、委以重任其实也是能让雇员有动机在工作上打拼的关键。

做和善、温暖、体贴的雇主，可以使雇员精力充沛，士气高昂。但对雇员时常表示谢意，似乎也很有作用。没有一位雇员会记得五年前得到的奖金，但是有许多人对雇主的溢美之词，会永远铭记在心，我会不吝表达心中的感激之情。没有一件事的影响力，比及时而直接的感谢来得更为深远。

我喜欢在部属桌上留一张便条纸，上头写着我的感谢词。对于我花一两分钟信手写来的感激之语，可能早已不复记忆。但是我的感激之意却会产生鼓舞人心的影响，经过多少年后，他们还都能记得我这个慈爱的领导者留给他们的温暖鼓励，并视其为一个珍贵的箴言。这就是一则简单的感谢声明，能够展现强大力量的另一个明证。

我绝对会认真看待我的部属，以及他们在工作或个人方面的问题。我了解每个人能付出的毕竟有限，因此当我尽力为部属解决问题的同时，相对地，他们就可以做出更多的贡献。

约翰，现在你已经是位领导者，你的成就来自于你的能力，也来自于雇员们能力的发挥，我相信你该知道怎么做。


爱你的父亲

格言：始终把为我卖命的雇员摆在第一位。
 
一味索求而不愿付出，终会面临耗竭的一天。
 
给予人们应得的尊重，他们就能将潜能彻底发挥。

（Everyone has an invisible sign hanging from his neck saying:Make me feel important!）
 
 　September 19， 1925