# 第5封信 要有竞争的决心

亲爱的约翰：


我有一个不好的消息要告诉你，本森先生去世了，就在昨晚。我很难过。

本森先生是我昔日的劲敌，也是我为数不多的受我尊重的对手之一，他卓尔不群的才干、顽强的意志和优雅的风度留给我深刻的印象。

直到今天，我还记得在我们结盟之后，他跟我开的那个玩笑，他说：“洛克菲勒先生，您是一个毫不手软而又完美的掠夺者，输给那些坏蛋，会让我非常难过，因为那就像遭遇了抢劫，但与您这种循规蹈矩的人交手，不管输赢，都会让人感到快乐。”

当时，我分不清本森是在恭维我还是在赞美我，我告诉他：“本森先生，如果你能把掠夺者换成征服者，我想我会乐意接受的。”他笑了。

我非常敬佩那些在大敌当前依然英勇奋战的勇士，本森先生就是这样的人。本森在屯我为敌前，我刚刚击败了全美最大的铁路公司——宾州铁路公司，并成功制服了全美第四家也是最后一家大型铁路公司——巴尔的摩·俄亥俄铁路公司。就这样，连同我最忠实的盟友——伊利铁路公司和纽约中央铁路公司，全美四大铁路公司全都成为了我手中驯服的工具。

与此同时，标准石油公司的输油管道一点一点延伸到油田，更让我获得了连接油井和铁路干线所有主要输油线的绝对控制权。

坦率的说，那时我的势力已经延伸到采油、炼油、运输、市场等石油行业的各个角落，如果我说我手中握有采油商、炼油商的生杀大权，绝非大话，我可以让他们腰缠万贯，也可以让他们一钱不值。但的确有人无视我的权威，例如本森先生。

本森先生是个有雄心的商人，他要铺设一条从布拉德福德油田到威廉斯波特的输油管道，去拯救那些惟恐被我击垮，而急欲摆脱我束缚的独立石油生产商们，当然，想从中大捞一把的念头更支配着他勇闯我的领地。

这条连接宾州东北部与西部的输油管线，从一开始就以惊人的速度在向前铺进。这引起我极大关注。约翰，任何竞争都不是一场轻松的游戏，而是活力十足、需要密切注意、不断做出决定的游戏，否则，稍不留神你就输了。

本森先生在制造麻烦，我必须让他住手。起初我用了一套显然并不高明的手法与本森开始较量：我用高价买下一块沿宾州州界由北向南的狭长土地，企图阻止本森前进的步伐，但本森采取绕行的办法，化解了我打出的重拳，结果我成了无所作为的地主，却让那里的农民一夜暴富。接着我动用了盟友的力量，要求铁路公司绝不能让任何输油管道跨越他们的铁路，本森如法炮制，再次成功突围。最后我想借助政府的力量来阻击本森，但没有成功，只眼睁睁地看着本森成为英雄。

我知道，我遇到了难以征服的劲敌，但他无法动摇我竞争的决心，因为那条长达110英里的管道是我最大的威胁，如果任由原油在那里毫无阻碍的流淌，流到纽约，那么本森他们就将取代我成为纽约炼油业的新主人，同量也将使我失去对布拉德福德油田的控制。这是我不能允许的。

当然，我并不想赶尽杀绝，困死他们，我真正的目标是希望不用太高的价格，就能得到我想要的东西——不能让本森他们胡来，破坏我费尽心计才建立起来的市场秩序，毁了我对石油定的控制权，这可是我的生命。所以，当那条巨蛇即将开始涌动的时候，我向本森提议，我想买他们的股票。但很不幸，他们拒绝了。

这激怒了我们很多人。主管公司管道运输业务的奥戴先生要用武力毁了它，以惩罚那些不知好歹的家伙。我厌恶这种邪恶而下作的想法，只有无能的人才会干这类令人不齿的勾当，我告诉奥戴：杀了你那个愚蠢的想法！我从来没有想到会输，但是即使输了，惟一该做的就是光明磊落地去输。

如果谁能在背后搞鬼而没有被人抓到，他几乎一定会获得竞争优势。但是，邪恶和不道德的行为非常危险，它会让他丧失尊严，甚至可能坐牢。而任何欺骗和不道德的行为都无法持久，都不能成为可靠的企业策略，这只全破坏大局，使未来变得愈发困难，甚至不可能再有机会。我们一定要讲究规矩，因为规矩可以创造关系，关系会带来长久的业务，好的交易会创造更多的交易，否则，我们将提前结束我们的好运。

就我本性而言，我不迎接竞争，我摧毁竞争者。但我不需要不光明的胜利，我要赢得美满、彻底而体面。就在本森洋洋得意，享受他成功快乐的时候，我向他发动了一系列令他难以招架的攻势。我派人给储油罐生产商送去大批定单，要求他们保证生产、按时交货，令他们无暇顾及其他客户，包括本森，没有储油罐，采油商只能将开采的原油倾泻到荒野上，那么本森先生秘接受的就不是待运的石油，而是大声的抱怨了。与此同时，我大幅降低管道运输价格，将大批靠本森运送原油的炼油商吸引过来，变为了我们的客户，而在此前我已迅速收购了在纽约的几家炼油厂以阻止它们成为本森一伙的客户。

一个优秀的指挥官，不会攻打与他无关的碉堡，而是要全力摧毁那个足以攻陷全城的碉堡。我的每一轮攻击都打在致使本森先生无油可运之处，我成为了胜利者。在那条被称为全最长的输油管道建成未足一年，本森先生投降了，他主动提出与我讲和。我知道这不是他们的本意，但他们很清楚，如果再与我继续对抗下去，等待他们的就只能败得更惨。

约翰，每一场至关重要的竞争都是一场决定命运的大战，“后退就是投降！后退就将沦为奴隶！”战争既已不可避免，那就让它来吧！而在这个世界上，竞争一刻都不会停止，我们也便没有休息的时候。我们所能做的，就是带上钢铁般的决心，走向纷至沓来的各种挑战和竞争，而且要情绪高昂并乐在其中，否则，就不会产生好的结果。

要想在竞争中获胜，较为关键的是你要保持警觉，当你不断地看到对手想削弱你的时候，那就是竞争的开始。这时你需要知道自己拥有什么，也需要知道友善、温情可能会害了你，而后就是动用所有的资源的技巧，去赢得胜利了。

当然，要想在竞争中获胜，勇气只是赢得胜利的一方面，还要有实力。拐杖不能取代强健有力的双脚，我们要靠自己的双脚站起来，如果你的脚不够强壮，不能支持你，你不是放弃和认输，而是应该努力去磨练、强化、发展双脚，让它们发挥力量。

我想本森先生在天堂上也会同意我的观点的。

爱你的父亲

格言：我不迎接战争，我摧毁竞争者。

即使输了，唯一该做的就是光明磊落的去输。

拐杖不能取代强健有力的双脚，我们要靠自己的双脚站起来。

（These is no retreat but in submission and savvy！ Our chains are  forged！ The war is inevitable，and let it come）



February19，1901