# 第9封信 信念是金

亲爱的约翰：

你说得很对，雄才大略的智慧可以创造奇迹。然而，现实是创造奇迹的人总是寥若晨星，而泛泛之流却在辈出。

耐人寻味的是，人人都想要大有所为。每一个人都想要获得一些最美好的东西。每一个人都不喜欢巴结别人，过着平庸的日子，也没有人喜欢觉得自己是二流人物，或觉得自己是被迫进入这种境况的。

难道我们没有雄才大略的智慧吗？不！最实用的成功智慧早已写在《圣经》之中，那就是“坚定不移的信心足可移山”。可为什么还有那么多失败者呢？我想那是因为真正相信自己能够移出的人不多，结果，真正做到的人也不多。

绝大多数的人都视那句圣言为荒谬的想法，认为那是根本不可能的。我以为这些不会得救的人犯了一个常识性的错误，他们错把信心当成了“希望”。不错，我们无法用“希望”移动一座高山，无法靠“希望”取得胜利或平步青云，也不能靠希望而拥有财富和地位。

　  但是，信心的力量却能帮助我们移动一座山岳，换名话说，只要相信我们能够成功。你也许认为我将信心的威力神奇或神秘化了，不！信心产生相信“我确实能做到”的态度，相信“我确实能做到”的态度能产生创造成所必备的能力、技巧与精力。每当你相信“我能做到”时，自然就会想出“如何解决”的方法，成功就诞生在成功解决问题之中。这就是信心发威的过程。

　  每一个人都“希望”有一天能登上最高阶层，享受随之而来的成功果实。但是他们绝大多数偏偏都不具备必需的信心与决心，他们也便无法达到顶点。也因为他们相信达不到，以致找不到登上巅峰的途径，他们的作为也就一直停留在一般人的水准。

　  但是，我少部分人真的相信他们总有一天会成功。他们抱着“我就要登上巅峰”的心态来进行各项工作，并且凭着坚强的信心而达到目标。我以为我就是他们其中的一员。当我还是一个穷小子的时候，我就自信我一定会成为天下最富有的人，强烈的自信激励我想出各种可行的计划、方法、手段和技巧，一步步攀上了石油王国的顶峰。

我从不相信失败是成功之母，我相信信心是成功之父。胜利是一种习惯，失败也是一种习惯。如果想成功，就得取得持续性的胜利。我不喜欢取得一量的胜利，我要的是持续性胜利，只有这样我才能成为强者。信心激发了我成功的动力。

相信会有伟大的结果，是所有伟大的事业、书籍、剧本，以及科学新知背后的动力。相信会成功，是已经成功的人所拥有的一项基本而绝对必备的要素。但失败者慷慨地丢掉了这些。

我曾与许多在生意场中失败过的人谈话，听过无数失败的理由与借口。这些失败者在说话的时候，时常会在无意中说：“老实说，我并不以为它会行得通。”“我在开始进行之前就感到不安了。”“事实上，我对这件事情的失败并不会太惊奇。”　

  　采取“我暂且试试看，但我想还是不会有什么结果”的态度，最后一定会招致失败。“不信”是消极的力量。当你心中不以为然或产生怀疑时，你就会想出各种理由来支持你的“不信”。怀疑、不信、潜意识要失败的倾向，以及不是很想成功，都是失败的主因。心中存疑，就会失败。相信会胜利，就必定成功。

信心的大小决定了成就的大小。庸庸碌碌、过一天算一天的人，自信为做不了什么事，所以他们仅能得到很少的报酬。他们相信不能做出伟大的事情，他们就真的不能。他们认为自己很不重要，他们所做的每一件事都显得无足轻重。久而久之，连他们的言行举止也会表现得缺乏自信。如果他们不能将自信抬高，他们就能在自我评估中畏缩，变得愈来愈渺小。而且他们怎么看待自己，也会使别人怎看待他们，于是这种人在众人的眼光下又会变得更渺小。

那些积极向前的人，肯定自己有更大的价值，他就能得到很高的报酬。他相信他能处理艰巨的任务，真的就能做到。他所做的每一件事情，他的待人接物，他的个性、想法和见解，都显示出他是专家，他是一位不可或缺的重要人物。

照亮我的道路，不断给我勇气，让我愉快正视生活的理想的，就是信心。在任何时候，我都不忘增强信心能力。我用成功的信念取代失败的念头。当我面临困境时，想到的是“我会赢”，而不是“我可能会输”。当我与人竞争时，我想到的是“我跟他们一样好”，而不是“我无法跟他们相比”。机会出现时，我想到的是“我能做到”，而不是“我不能做到”。

每个人迈向成功的第一个步骤，也是不能漏掉的基本步骤，就是要相信自己，要相信自己一定能够成功。要让关键性的想法“我会成功”支配我们的各种思考过程。成功的信念会激发我信的心智创造出获得成功的计划。失败的意念正好相反，使我们去想一些会导致失败的念头。

我定期提醒自己：你比你想象的还要好。成功的人并不是超人。成功不需要超人的智力，不是看运气，也没有什么神秘之处。成功的人只是相信自己、肯定自己所作所为的平凡人。永远不要、绝对不要廉价出售自己。

每个人都是他思想的产物，想的是小的目标，就可预期成果也是微小的。想到伟大的目标就会赢得重大的成功。而伟大的创意与大计划通常比小的创意与计划要来得容易，至少不会更困难。

  　那些能够在商业、传教、写作、演戏，以及其他成就的追求上达到最高峰的人，都是因为能够踏实、有恒地奉行一个自我发展与成长的计划。这项训练计划会为他们带来一系列的报酬：获得家人更尊敬的报酬；获得朋友与同事赞美的报酬；能觉得自己很有用的报酬；成为重要人物的报酬；收入增加、生活水准提高的报酬。

成功——成就——就是生命的最终目标。她需要我信用积极的思考去呵护。当然，在任何时候我想都不能让信念出问题。

爱你的父亲

格言：信心的大小决定了成就的大小。

只要相信我们能够成功，我们就会赢得成功。

不相信失败是成功之母，我相信信心是成功之父。



　（The force which have lighted my way，and time after time have given me new courage to face life cheerfully，have been confidence.）

June7，1903